我們今天崇拜和大家分享的題目
就是《恩典》中的《內力賽》
記載在《羅馬書》的五章第一至第五節
不知道大家知不知道
我們由六月開始是一個系列的講道
知不知道是什麼系列的講道呢?
是哦!是屬靈果子系列的講道
我們會透過不同的經文去思考
當我們在主裡面的時候
願意被改變、被更新
而結出九方面的生命特質
這個九果子就記載在《迦拉太書》裡頭
這九個果子我們都講過
講過多少個呢?
是啊!很厲害!很留心!
之前講過仁愛、喜樂、和平
今天我們要思想就是忍耐
這個課題對我自己
或者對一些人來說
都是具挑戰性的
我想問一下在座的弟兄姊妹新朋友
你們有多少人覺得自己是一個
我都頗有忍耐能力的人呢?
不怕!你覺得就可以了
其實你自己也不少
也不算很多
我們大家都是誠實的人
或者對自己要求都甚高的人
很難說自己是一個很忍耐能力的人
我不知道大家
你是一個步伐快的人
還是一個步伐慢的人
有多少人覺得自己
我都是講求速度的人
馬上把手動起來
知道了!看到了!
大家都是很有速度的
在我們這個時事講求速度效率的年代
很容易就會失去了耐性
失去忍耐的情景包括什麼呢?
就莫過於我們生活每一個細節裡
包括排隊等車
你有沒有試過
等車這件事
不知道為什麼時間好像慢得很厲害
你等一分鐘
感覺好像等了五分鐘
特別是等270 Boy
真的忍到明明已經4分鐘了
很悶的聲音在那裡等了
為什麼手機就說6分鐘還有
究竟車子去了哪裡
在中間不知道在哪裡
心裡面就很著急
又或者你去餐廳
雖然現在餐廳的燒
不是很爆
不過有時候都要排隊的
去到午市的時候
拿著這張門票
自己也有時候會很煩躁的
又或者有沒有去過銀行呢?
銀行也有派門票的
分門別類
A、B、C這樣
看到那些號碼不斷在動
不過不是自己的行列
在排C這樣動
我試過一次
排了20分鐘
A和B是不斷去的
而我的C基本上是沒有動過的
又有點煩躁了
又或者看醫生有沒有試過
自己已經在生病了
生病的時候他就會跟你說
你坐在這裡等一下
其實四周是沒有位置可以坐的
基本上
一個病人來說
唯有站著
最近我也去看醫生
站了10分鐘
接著我就問姑娘
還有多少個到我呢?
他說還有一些人
那就是多少個呢?
他就說五個
好像很厚疾的五個
好 那我就等你
我就站在醫生房門口就數了
咦 已經又過了25分鐘了
五個也去完了
第六個也在進去了
我就跟護士姑娘說一說
我說 姑娘
你剛才說排第五個
我現在看到第六個正在進去
那究竟我是排第幾個呢?
「欸」這樣
還有三個
於是那個忍耐能力
就真的很難過了
所以說
失去了忍耐
整個人已經很煩躁
已經生病了
接著他就挑戰我的忍耐能力
原來其實我們現在
能夠忍耐能力
是低於以前那一代人的
你覺不覺得?
是啊
好了 先問問大家
在座有幾個人用過「call機」這東西?
你用過的
你只是不記得而已 是不是?
你說到自己很年輕
其實「call機」是何時發明的呢?
其實已經從七十年代香港
就已經進入了香港這個範圍了
到了八十年代中
九十年代初
就最盛行的
所以我看大家都有點資歷了
應該是
就算你沒有用過「call機」
你也見過那部「call機」的
是的 應該是活動室的小朋友沒有見過這東西
是的
那麼「call機」這東西
當手提電話未普及的年代
差不多每個香港成年人
都有部「call機」的
那麼八十年代的「call機」
就只有螢光幕仔
有些數字的 是不是?
那麼傳呼公司
就會將
你不用經常回台
有一些常用的訊息
它就會用數字去代替
譬如
如果你是一個先生找你的
就是一號
如果是小姐找你的
女士的二號
姓陳的就五號
那麼如果陳先生call你
那麼應該顯示什麼呢?
105了
是的 接著就是他的電話號碼
那麼你就知道
我要打給陳先生
或者另外有些常用的訊息
是的 有些代號
都是不用回台的
譬如說請自電回家
這個每個人都需要的
那麼代號就聽說是6789
是的
那麼你一見到6789
就是家人找我了
要我回家
那麼我就
可能連個訊息不用回覆
你就可以回家了
但是有些時候
那些訊息很複雜的
譬如
突然間你約了一個人
現在就很方便 是不是?
以前要改地點
本來在五芝奇岡等
現在要在中環那邊等
於是你就周圍找公共電話亭
去回覆對方的口訊
那麼還在用call機的時候
那個年代
忍耐等候
相對比我們現在是長很多
厲害很多
這個都是成為我們香港人
獨一無二的時代記憶
今天當我們有了手提電話
好像就節省了很多時間
那麼透過WhatsApp這個
很偉大的發明
令到我們無間斷的
與人互相通訊
有些時候你不想與他通訊
他都會來的
好像你的老闆
是的
你的上司
或者有一些你不想聯繫的人
他都不理你的了
所以你
要麼你就靜悄悄地看WhatsApp
什麼叫靜悄悄
就是不要按下去 是不是?
一按下去他就知道了
那麼
是的
已讀了
又不回了
那麼現在
對方期望我們回覆的時間
越縮越短
十年前你半個小時內回覆
他都覺得可以的
說是的
半個小時這麼久
今天幾分鐘你看了不回覆
那麼對方就會有些
忍耐就比較難一點了
正因為這樣
人在不知不覺之間被影響
所有我們的人都變成什麼人呢?
心急人常了
至於忍耐這個生命特質
在我們今天
似乎好像很難應用得到
沒錯
現代的科技帶給我們
是前所未有的方便和速度
但不能夠取代我們生命成長
是需要心肝細作的忍耐工程
頂姐妹今天讓我們透過羅馬書的五章
第一至第五節
我們去思考一下
在主裡頭怎樣培養那種
忍耐的生命質素
讓我們一起去重讀羅馬書的五章
第一至第五節
預備起
所以我們既因信稱義
就藉著我們的主耶穌基督
得以與神和好
我們又藉著他
因信得以進入現代所站立的這恩典中
並且歡歡喜喜盼望神的榮耀
不但如此
就是在患難中也是歡歡喜喜的
因為知道患難生忍耐
忍耐生老練
老練生盼望
盼望不至於落空
因為神的愛
以藉著所賜給我們的聖靈
囂冠在我們心裡
我們一起去祈禱吧
真愛的天父我們多謝你
你將你寶貴的說話留給我們
以致我們能夠去讀到、聽到
並且將你寶貴的說話放在我們心裡
讓你去幫助我們
讓我們不但去聽
我們去思考
我們還將你的說話放在心裡
成為我們成長的一個最大的動力
求主你恩代我們每一個
我們多謝你聽我們的禱告
奉耶穌基督得聖人名字祈禱
阿門
剛才說到忍耐是很重要的功課
為什麼忍耐這麼重要呢?
這本書卷《羅馬書》
說到明就是寫給羅馬教會的弟兄姊妹
因為當時他們正面對信仰
和社會很多重的張力
羅馬信徒在生活裡
羅馬本身就是羅馬帝國的中心
所以信了耶穌之後
要面對的難處是什麼呢?
包括向羅馬皇帝敬拜
當時道德也是很腐敗
貧富又不均
承受著很大的壓力
羅馬帝國的政權要求他們叫效忠
就要敬拜羅馬皇帝
好像神一樣要納粹要馴服
基督徒一方面要向這位在上掌權者去馴服
另一方面又面對著聖經的要求
是要宣認耶穌為主
在政治要忠誠和天上國家國道的張力裡
他們都很辛苦
不僅如此
羅馬城裡充滿著偶像廟宇
偶像祭祀就不像我們今天這樣
我不去就可以
不是的
因為他們這些偶像的祭祀
和經濟和生活息息相關
當時的基督徒若果他不拜偶像
在工作和人際關係所承受的壓力
又或者被排他在外面
是絕對不簡單
羅馬教會裡也同時有很多張力
因為這間羅馬教會的信徒
原來主要包含兩種的基督徒
一種是猶太背景的基督徒
另一種是外邦人信主的基督徒
這兩種基督徒的文化背景是非常大分別的
對於摩西律法的理解
身份很優越
這些等等的事情
令他們兩批的基督徒有很大的矛盾
到了公元四十九年
羅馬皇帝格魯德
下令要驅逐所有的猶太人
包括猶太的基督徒
令到當時的羅馬教會裡頭
在幾年之間
整間教會好像變天一樣
從猶太基督徒轉為外邦基督徒做主導
令到教會裡頭各樣的文化都非猶太化
過了五、六年的時候
到了尼祿王去即位
他們禁令開始鬆綁
這些猶太基督徒陸續回到羅馬和他們的教會
當時羅馬教會已經被外邦基督徒所主導
於是猶太信徒所重視的摩西律法
祖先傳統
他們覺得我們是神選民的身份自居
他們會看低這些外邦信徒
說他們不守規矩
但另一方面外邦信徒覺得我們人多勢眾
當然我們說了算
我們更加懂得福音的自由
於是又排斥這些猶太信徒
說他們軟弱
說他們保守
不僅如此
無論是猶太信徒還是外邦信徒
他們同樣面對著日常生活
掙扎著罪的權勢和福音的自由之間
他們究竟怎樣理解恩信清義
又怎樣不落入當時社會普遍都接受那種情慾的放縱裡
怎樣能夠堅守聖潔
又怎樣在很多信仰的逼迫受苦
又或者在一些很不明朗的環境底下
仍然堅守著這份盼望
等姐妹昔日羅馬弟兄姐妹面對的挑戰
今天對於我們每一位信耶穌的人來說
同樣都需要面對
當我們人生越來越豐富的時候
我們最常面對的不一定是那些大風大浪
反而是那些長期、反覆、很磨人的壓力
好像什麼呢?
在家裡有些照顧的需要
在工作上有很多拉扯
在健康裡有很多身體的變化
經濟的壓力、人際之間的磨擦
甚至在服事裡覺得很疲累
真正令人跌倒的很多時候都不是單一一件事
而是一路累積、日復日
見不到盡頭
還要忍耐和等候
你說是多麼難呢?
人在這種處境裡很容易問一個問題
其實我還可以撐多久?
神是不是不看顧我呢?
未來究竟真的有盼望嗎?
在羅馬書五章一到五節補羅
並沒有提供一種逃避現實的方法
反而它將福音帶入我們生活的場景裡
因此我們今天看的經文
不是要我們面對人生困難的時候
叫我們看開一點、不要想就行了
相反,補羅是要我們認識
真正的忍耐不是硬撐出來
而是從清義、恩典和神的愛成長出來
所以第一點很想和大家分享
就是「因信與神和好,忍耐才有根基」
「因信與神和好,忍耐才有根基」
補羅在第一節說
「我們既因信清義,就藉著我們的主耶穌基督得與神和好」
這句話是整段經文的起點
也是整個屬靈成長生命的基地
若果沒有了這個根基
後面所說的有關忍耐、老練、盼望等等
其實只不過是一個勉勵人的安慰劑
第一節所提到與神和好
並不是一種主觀的個人感覺
而是一個客觀的事實
關係已經改變了
原來我們從前在罪裡與神為敵的人
如今在耶穌基督的十誡救贖裡得著和好的地位
這一點是非常重要的
因為很多基督徒在困難裡會有一種懷疑
是不是因為我做得不夠好
所以神不幫我呢?
又或者是不是因為我最近沒有讀經、沒有靈修
所以神對我沉默呢?
但保羅在這裡說
不是叫我們檢討我們的表現
而是首先要宣告福音這個事實
你之所以能夠親近神
不是因為你表現得好
而是因為神已經拯救你
因信稱義
稱義其實不是人向神爭取賭回來
而是基督裡頭白白賜予
和好一定不是人的作為
感動到神
而是神透過基督十誡的救恩
主動與人去修復這份關係
所以忍耐的起點不是人那份堅忍
而是福音帶給人神之間的和好關係
因此信基督耶穌
才能夠得到這個嶄新的身份
當我知道自己已經被神接納
我才有能力去承受還未解決的事情
當我知道自己不是靠表現才被愛
我才不會一遇到挫折
就整個人崩潰下來
當我知道我和神的關係已經被基督改變
心裡有那份拿不走的安穩
我才敢在風雨裡繼續前行
原來身份給我們是一種自由
我們不需要再靠自己的努力
也不需要爭取任何的表現
可以從這個牢籠裡釋放出來
不知道大家有沒有看世界悖和
有多少人有看?
也不是很多人有看
那就對了
應該沒有聽過
最近全世界都轉播四年一度的世界悖和
今晚已經是凌晨時分進入決賽
非常之好
一個很緊張的階段
我自己並不是一個球迷
但最近被一宗體育新聞的標題所吸引
這個標題是這樣說
世界悖踢不進四強
仍然是英雄
踢不進四強仍然是英雄
挪威的王儲帶領十萬人
划船迎足球隊回家
十萬人
在我們的社會
其實比賽輸贏
去評價好不好是很正常的
所謂勝者為王
敗者為寇
結果就去論英雄
挪威隊在八強賽事迎戰英格蘭隊的時候
最後一比二就輸了
進不了四強
但是挪威這個國家隊
這次比賽雖然輸了
卻仍然舉國上下的英雄式歡迎
都是舉手
7月13日當他們回到挪威首都
奧斯陸的時候
說湧入這個地方
有十萬個球迷
在國王的帶領下
就是右上角打鼓那個
一起做划船的姿勢
一起高呼什麼?
Row
如果你有看過那些片
你會知道Row就是挪威語的
蛙掌的意思
類似英文Rolling
什麼意思?
就是說同心前行
Row
一打完鼓Row
他們就Row了
這個動作源於一班挪威球迷
以維京划船作為慶祝儀式
球迷會整齊地
坐在看台或者坐在草地
雙手模仿挖掌的動作
隨著節奏奮力向後拉
弟兄姊妹
為什麼比賽輸了
會能夠得到全國十萬人的支持和認同呢?
我猜有一個很重要的原因
就是挪威的球迷並不是單純以比賽結果
去定義這班球隊
而是以他們的身份
是什麼身份呢?
他們就是挪威人
挪威人的球隊一定要支持
正正因為這個身份
雖然他們不及傳統的勁旅
卻有更大的力量
迎向世界盃的比賽
挪威隊奮力向上
最終創下在他們挪威史上最好的成績
能夠踢入世界盃前八強
這是非常厲害的
弟兄姊妹
我們都要重新確認自己在「主」裏的身份
你今天最重要的身份不是你的職位
因為有一天你都會退休
你最重要的也不是你的收入
因為有一天你都會沒有收入
我們都是向著沒有收入的方向發展
也不是你在家裏扮演的角色
因為有一天就算你是爸爸媽媽
有一天你的子女都會去外面成家立室
你做爸爸媽媽
你的子女都會消失在這個空間裏
都會有機會消失的
更加不是別人怎樣看你
你最重要的身份
就是一個恩信稱義
和上帝和好的人
這個身份是永遠永遠不會失去的
如果我們弄錯了
一直用我剛才所說的職位、收入、角色
去證明自己
那就糟糕了
相反,如果我們很認清我們的身份
我們心裏就有一份安穩
面對著人生的起伏
弟兄姊妹
今天你被某些艱難困住了
或者你也不要先去問
我要怎樣補救?我要怎樣解決?
可能你要問
我在主面前,我究竟是誰呢?
或者當我們重新站在這個福音的位置上
我的祈禱再不是說
主啊,救我救我救我
而是變成
主啊,我知道我在你面前被接納
你一定會帶我經過這段路
環境雖然沒有立即的改變
但我們的內心改變了的時候
我們就得著那份與神和好的力量
這份力量不一定是將那些難處馬上拿走
卻拿走了我已經被神棄絕的那份恐懼
當人不再怕被神棄絕
就會有更多的能耐去承受眼前的張力
當人深深體會自己與神和好的時候
就越能夠培養出忍耐
知道神一定會保守
知道神一定會拖帶我們經過
第二點很想和大家分享
就是人要在恩典中站立
站得穩
恩典才能夠被塑造出來
在第二節這裡說
「我們又藉著他恩信
得以進入現在所站立的這恩典中
並且歡歡喜喜盼望神的榮耀」
經文這裡不只是說我們得救了
更加提醒我們如今所處的位置已經變了
第二節這裡提到
「藉著他恩信得進入現在所站立的這恩典中」
這裡的關鍵不是進入
更加是「現在所站立」這幾個字
昔日因為罪的緣故
我們站在被定罪的位置
今日因為耶穌基督的救恩
我們如今是持續地站在恩典裡
這是一個非常美麗的圖畫
恩典不是開始之後後加上去
而是我們決志信主那一刻
我們就站在這個恩典的地基裡
信主如來的我們
有些時候我們都會有很多無形的壓力
我一定要撐著
撐著家裡
撐著工作
撐著教會的侍奉
撐著情緒
即使信主了很久
有些時候我們自己都不是太敢將
自己脆弱的一面跟別人分享
好像要維持著一個基督徒的閃亮形象
只不過保羅告訴我們
基督徒不是站在
不是站在自己的能力上高
而是站在恩典裡
恩典告訴我們
我們可以努力
但不是用成績去證明自己的價值
我可以服事
卻不是用服事的果效去證明自己的能力
我可以盡責
卻不需要用責任去證明自己的存在
剛剛過去的一星期
由星期一至星期五
我們教會舉行了第一次的暑期聖經班
剛才都有些小朋友活潑地走過來
感恩我們有二十一位小朋友參加
還有十一位導師
在前線或行政背後齊心的侍奉
星期一開始的暑期聖經班第一天
那天早上起床
我已經覺得很頭痛
很咳嗽
吃了一些成藥
不要管那麼多
先忍著
到了黃昏的時候
越咳就越厲害
於是不如看看西醫
拿一些更厲害的藥
可以先忍著
誰知西醫的醫生說
你發燒了
原來是這樣
心裏拿了藥回家
心情就覺得很複雜
一方面擔心
如果少了我一個人
就會加重其他暑期聖經班的
侍奉弟兄姊妹的重擔
另一方面都有點沮喪
若我這樣生病
會不會其他日子我都參與不了呢
不過安靜下來的時候
發現自己心底裏有一點點自責
覺得自己回不來
人家會不會覺得我不盡責呢
當晚臨睡覺的時候
我心裏默默祈禱
腦海中有一句經文
神提醒我
祂說我的恩典是夠你用
因為我的能力
是在人的軟弱裏顯得完全
結果第二天
你以為我回不來呢
其實還是回不來的
說明了要忍耐
不會馬上的
還是回不來
整天都是暈來暈去
醒來的時候
都在家裏工作了一陣子
坐在那裏
可能吸了一些吸藥水
太強勁了
結果又睡著覺
又去睡覺
心裏面就有點焦急
一邊焦急一邊睡覺
到了第三天
還行嗎?
還是不行
吃藥和睡覺
心裏面就祈禱
不過明顯地
第三天就沒有了
那些糊塗的情況
就在想神是有恩典的
不要理那麼多
照樣睡覺
總之就交給天父
到了第四天
你以為我回不來呢?
總共只有五天
第四天回不回來呢?
回來了
第四天起床
龍精虎魄
消愁都退了
喉嚨痛都沒有了
整個人都精神爽利
可能是自我催眠
其實是已經康復了
繼續回教會
見到一些可愛活潑的小朋友
後來回來的時候
有導師告訴他
小朋友知道我病了
就說要一起為阿彌陀佛祈禱
當我第四天回來
見到那位小朋友
那位小朋友就說
祈禱真的可以的
你真的康復了
全靠我的祈禱
我說是的
多謝
透過這個禱告
我和一群小朋友
經歷了神真是一位聽人禱告
大有憐憫的主
不僅如此
在那幾天的鼠尾聖經班
經歷了很多很多的恩典
神真是很愛惜這二十一位小朋友
除了原有的導師
教會的弟兄姊妹
知道有鼠期聖經班之後
有些就調假
想和小朋友起碼過半天的時間
有些要照顧患病的家人
亦義不容辭入營
入營是一個很具挑戰性的日營
你一會兒見到他們就知道
他們何等活潑
完了之後
很多導師都失聲了
亦都有恩福的母堂胸體部
專誠進來北區堂
和小朋友玩捉弦
亦有姊妹雖然要上班
但事先預備了
你見到右下角
預備了親手手工塗上去
每一隻手繪的捉弦送給小朋友
感謝天父見到這一次的經歷
開闊了我的視野
感受到天父的恩典是多而有多
亦都是很真實
更加重要的是
神的恩典讓我學會
不把焦點放在自己的能力和表現上
而是轉向群體
能夠彼此的分擔
彼此的保衛
這幅美麗的圖畫
《羅馬書》五章第二節提到
既然我們信主的人
現在已經站在恩典裡
這解釋了第三節為何會這樣說
它說甚麼呢?
「不但如此
就是在患難中也是歡歡喜喜的
因為知道患難就生忍耐
頂此會遇見患難為何能夠仍然歡歡喜喜呢?
如果我們只是間不時
回憶到恩典原來一直在我身邊
一旦遇到患難的時候
我們就會失去了那份平安
以為神忘記了我們
但若果我們很清楚知道
自己已經站在恩典裡
患難就不再是一種威脅
反而成為一種塑造我們屬靈生命的工具」
保羅從來沒有將患難美化
而是指出神能夠使用患難去生出忍耐
這裡所說的忍耐並不是消極、死忍、難忍
而是在壓力裡仍然持續相信神
不輕易放棄、願意堅持到底的能力
換句話說
患難原來不僅是負面來說消耗人
但正面來說
在神的裡頭
患難仍然是可以塑造人、祝福人的工具
很多時候我們都渴望
立即將那些艱難拿走
但神更加體重的是我們生命的成長
因為這樣的緣故 神很多時候都將這些艱難不拿走
為的就是令我們成為一個更成熟的人
弟兄姊妹
或者我們都可以問問自己
我們信了主那麼久
我是否很清楚自己現在站在恩典的裡邊
還是我們站在自己的表現和壓力裡頭呢?
我是否有時會因為別人說的話
失去了內在的安穩呢?
又或者在我們的侍奉、工作、家裡
我們會否不經意地
太想證明自己是一個很好的人呢?
若果你曾經都試過
我鼓勵你每天起床擦大眼睛
第一件事你向神禱告
「我好知道 神啊 我今天就站在恩典之中」
「不是我自己的能力 你就帶我去經過」
最後一點很想和大家分享
就是直性靈得到神的愛
忍耐才能夠生盼望
第四節這裡說
「忍耐生老念 老念生盼望」
這條屬靈生命成長的成長路線
忍耐剛才一直說
不是迫自己要死忍難忍
因為終點其實是盼望
過程裡的站其中一個就是老念
忍耐若在神的裡頭
經過時間就會去到老念這個站
這裡所說的老念不是很世故
不是變得圓滑
英文的翻譯叫Character
而是一種被試驗過的成熟品格
正如今天我們所說的題目
「恩典耐力才」
是需要耐力才能夠生出老念
就是說忍耐能夠去生長
成為一個很成熟的品格
這裡所提的老念不是天生出來就是這樣
而是經過長時間的鍛鍊
透過忍耐就能夠成長
關於忍耐Patience這個字
在聖靈果子裡頭是第四個面向
有一個更加生動的翻譯
忍耐就是長久堅忍
Non-suffering
Suffering就是痛苦
長的忍痛
忍耐這個希臘文字
在聖經裡頭尤其是指
當受逼迫受痛苦的時候
以容忍去做回應
在新約聖經裡頭出現過三十一次
證明在新約時代的教會
當時特別是羅馬教會的信徒
因為信諸的緣故
一定經歷了很多大大小小的困難和挑戰
如果我們細心讀羅馬書
在八章裡頭
我們看到提到很多羅馬教會的基督徒
因為信仰的緣故
面對著很多各樣的難處
包括宗教的迫害
要捱餓
窮到醫不治體
危險、刀劍
但羅馬書的作者保羅
不斷地鼓勵
屬神的子民要忍耐
要堅忍到底
這裡似乎告訴我們一件很重要的事情
一個人不是因為知道真理而能夠成熟
而是在困難裡頭
真理在我們的生命被證實是有效
給力量人去面對困難
生命因而能夠被塑造
才可以成長起來
當老練,即是成熟的品格
能夠成長、盼望
並不是一個空想
而是有那份的重量
我們年輕的時候說的盼望
有時候也是一種感覺
成熟之後的盼望
就是經過很多的眼淚
經過我們很多的艱難、歲月
證實信靠神是有效的
保羅不是說忍耐可以換來更好的情緒
而是說忍耐能夠讓我們對神更深的信靠
前面第三節說患難生忍耐
第四節說忍耐生老練
老練生盼望
保羅不想弟兄姊妹誤會這份盼望是靠自己而來
所以在第五節立刻補上一個穩固的依據
第五節說盼望不止落空
因為神的愛已經藉著所賜給我們的聖靈
囂冠在我們心裏
第五節所說的囂冠是極有力量的字眼
不是說軟一點
是囂冠,豐豐富富地傾倒出來
因此這裡說的不單止是我們理性上知道神愛我們
而是說神將這份愛全然傾倒在我們內心裏
神的愛最自然的理解就是神對人的愛
不是人對神的愛
因為羅馬書五章六至八節緊接
就是基督為我們死證明神的愛
神對人的愛是非常重要的,為甚麼?
因為人的愛有時會變質,有時會變凍,有時甚至會消退
相信寫這個神學家叫巴特
就是二十世紀最重要的神學家之一
他撰寫了羅馬書適義
這位神學家對人性有最深切的理解,為甚麼?
因為當時歐洲深受自由神學的主導
是甚麼意思呢?
就是傾向用理性、文化進步和宗教經驗去解釋這個信仰
自由神學將福音等同於人類文明的提升
亦否定了聖經無誤等傳統的教義
只不過到了第一次世界大戰爆發了
殘酷的戰爭粉碎了這種樂觀的人民主義
暴露了原來人是沒有辦法不面對那份惡
你見到戰爭裏頭那種人敵對人
或者很多生靈的淘汰、很多苦難的問題
當時巴特就在瑞士一條小鄉村裏頭去做牧師
他親眼見到戰爭帶來的那份信仰危機
人人都發現原來人性是不可靠的
戰爭讓人看見人性那種極度醜陋
當時不少德國的神學家主張要抗爭他們的地界
要打仗
而昔日巴特很尊重的神學家老師竟然支持要主戰
令到他極度失望
他當時深切體會原來人的愛真的會變質
會變冷甚至會消退
他和朋友重讀聖經尤其是保羅書信
他發現上帝並不是人類文化的新賢
而是十字架構因展現了這位上帝
就是那位無可比擬全人類的主
在巴特的《羅馬書釋義》裏頭有一個片語叫盡管如此
即使是這樣
如果我們譯作廣東話
即使是這樣又如何
就是一個很重要的關鍵詞
他表達了上帝因典在人類絕望的時候仍然作供
巴特他強調人雖然全然的敗壞
也不能夠靠自己做出真正的公義
但即使是這樣也好
上帝透過基督的啟示
向罪人施行公義和拯救
神的愛並不是建立在人可不可愛之上
而是建立在神自己的恩典和主權之上
正如《羅馬書》五章五節所說
當聖靈將這份愛囂觀全然地傾倒在我們心裏
我們就會有一份從神而來的安穩
知道神從來都沒有放棄過我們
這就是信徒盼望的來源
盼望並不是說事情一定會照我期望發生
而是說無論事情怎樣發生
我都好知道神的愛是真的
神的榮耀就是我終極的盼望
弟子們 神所愛的新朋友
在我們的人生旅途
無論是工作的壓力
或者是照顧小孩子
或者是自己的健康
照顧家人
總會遇到大大小小的難處
究竟今天你是靠自己勉強撐下去
還是你願意依靠這個一直愛你等候你的天父呢?
若果沒有神的愛
忍耐會將人帶到枯乾的地步
但有了神的愛
忍耐就會將人帶到更深的確信
因為我們所等待的天父
祂所應許的是永不落空
這時候讓我們也有一兩分鐘安靜的時間
今天的訊息對你有什麼提醒呢?
你這個時候可以向神禱告
我們也可以問問自己
我是否只相信信仰只會帶來順境呢?
我是否不能接受信仰也會帶給我磨練
讓我成長起來呢?
又或者當我們面對困難的時候
我們有沒有將自己站在這個恩典裡面呢?
(祈求神的愛)
有你的同心禱告吧
親愛的天父,你都聽見我們在座
不同的弟兄姊妹向你禱告
無論我們渴求
我們很希望在艱難裡
我們看到你的恩手一直拖帶我們
又或者有些時候我們都忘記了
原來我們就站在恩典裡
以致我們有能力
我們在生命裡靠著你
支取力量
靠著你有這份勇氣面對眼前的困難
也透過堅持忍耐
培育我們能夠有一個眼光
在困難裡我們不再恐懼
因為你帶我們經過
我們感謝你
奉耶穌基督得勝的名字祈求
阿門